       中国的茶文化，可谓渊远流长。古往今来，很多骚人墨客与茶结缘，留下不少妙趣横生的茶诗、茶联，遍及神州名山大川、茶楼、茶馆、茶社和茶亭。当我们游览这些地方时，边品茗边欣赏茶联，顿觉静中有动，茶中有文，眼界大开。现在社会上流传的茶联，很多已经找不出作者来了。目前有记载的，而且数量又比较多的，乃出自清代；而留有姓名的，尤以郑板桥为最。

       郑板桥能诗、会画，又懂茶趣、喜品茗，他在一生中曾写过许多茶联。在镇江焦山别峰庵求学时，就曾写过茶联：
 
汲来江水烹新茗，
买尽青山当画纸。 

      将名茶好水，青山美景融入茶联。
      在家乡，郑板桥用方言俚语写过茶联，使乡亲们读来感到格外亲切。其中有一茶联写道：

扫来竹叶烹茶叶，
劈碎松根煮菜根。 

      这种粗茶、菜根的清淡生活，是普通百姓日常生活的写照，使人看了，既感到贴切，又富含情趣。郑板桥生与墨有缘，但又与茶有交，为此，将茶与墨融进茶联： 

墨兰数枝宣德纸，
苦茗一杯成化窑。 

      联中将“文房四宝”与茶和茶具联在一起，活脱脱地再现了作者爱墨喜茶的心情。
      郑板桥还写过一首宣传越州（今浙江绍兴）日铸茶的茶联： 

雷文古泉八九个，
日铸新茶三两瓯。 


其它茶联欣赏:

疑成云雾顶，
茗出晨露香。 

诗写梅花月，
茶煎谷雨春。 

尘虑一时净，
清风两腋生。 

香飘屋内外，
味醇一杯中。 

蒙顶山上茶，
扬子江心水。 

摆开八仙桌，
招徕十六方。 

客至心常热，
人走茶不凉。 

菜在街头摊卖，
茶在壶中吐香。 

茗外风清赏月影，
壶边夜静听松涛。 

四海咸来不速客，
一堂相聚知音人。　 

只缘清香成清趣，
全因浓酽有浓情。
　
为爱清香请入座，
欣同知己细谈心。 

兰芽雀舌今之贵，
凤饼龙团古所珍。 

欲把西湖比西子，
从来佳茗似佳人。 

美酒千杯难成知己，
清茶一盏也能醉人。 

扁乎？不扁，不扁亦扁！
圆耶？是圆，是圆非圆！ 

秀萃明湖游目客来过溪处，
腴含古井怡情正及采茶时。 

龙井云雾毛尖瓜片碧螺春，
银针毛峰猴魁甘露紫笋茶。 

兀兀醉翁情，欲借斗杓共酌杯，
田田诗客句，闲倾荷露试烹茶。


茶 馆 与 茶 联 

       在我国，各地的茶馆、茶楼、茶室、茶叶店、茶座的门庭或石柱上，茶道、茶艺、茶礼表演的厅堂墙壁上，甚至在茶人的起居室内，常可见到悬挂有以茶事为内容的茶联。茶联常给人古朴高雅之美，也常给人以正气睿智之感，还可以给人带来联想，增加品茗情趣。茶联可使茶增香，茶也可使茶联生辉。 

       杭州的“茶人之家”在正门门柱上，悬有一副茶联： 

一杯春露暂留客，
两腋清风几欲仙。 

       联中既道明了以茶留客，又说出了用茶清心和漂漂欲仙之感。进得前厅入院，在会客室的门前木柱上，又挂有一联： 

得与天下同其乐，
不可一日无此君。 

       这副茶联，并无“茶”字。但一看便知，它道出了人们对茶叶的共同爱好，以及主人“以茶会友”的热切心情。使人读来，大有“此地无茶胜有茶”之感。在陈列室的门庭上，又有另一联道： 

龙团雀舌香自幽谷，
鼎彝玉盏灿若烟霞。 

       联中措辞含蓄，点出了名茶，名具，使人未曾观赏，已有如入宝山之感。 


       杭州西湖龙井处有一名叫“秀翠堂”的茶堂，门前挂有一幅茶联： 

泉从石出情宜冽，
茶自峰生味更圆。 

       该联把龙井所特有的茶、泉、情、味点化其中，其妙无比。 


       扬州有一家富春茶社的茶联也很有特色，直言： 

佳肴无肉亦可；
雅淡离我难成。 


      当年绍兴的驻跸岭茶亭曾挂过一副茶联，曰： 

一掬甘泉好把清凉洗热客，
两头岭路须将危险话行人。 

      此联语意深刻，既有甘泉香茗给行路人带来的一份惬意，也有人生旅途的几分艰辛。 


      福建泉州市有一家小而雅的茶室，其茶联这样写道： 

小天地，大场合，让我一席；
论英雄，谈古今，喝它几杯。 

      此联上下纵横，谈古论今，既朴实，又现实，令人叫绝。 


      福州南门外的茶亭悬挂一联： 

山好好，水好好，开门一笑无烦恼；
来匆匆，去匆匆，饮茶几杯各西东。 

      该联通俗易懂，言简意赅，教人淡泊名利，陶冶情操。 


      北京前门“北京大茶馆”的门楼两旁挂有这样一副对联： 

大碗茶广交九州宾客，
老二分奉献一片丹心。 

       这不仅刻画了茶馆“以茶联谊”的本色，而且还进一步阐明茶馆的经营宗旨。 


       贵阳市图云关茶亭有一副茶联： 

两脚不离大道，吃紧关头，须要认清岔道；
一亭俯着群山，站高地步，自然赶上前人， 

       既明白如话，又激人奋进。 


       旧时广东羊城著名的茶楼“陶陶居”，店主为了扩大影响，招揽生意，用“陶”字分别为上联和下联的开端，出重金征茶联一副。终于作成茶联一副。联曰： 

陶潜喜饮，易牙喜烹，饮烹有度；
陶侃惜分，夏禹惜寸，分寸无遗。 

      这里用了四个人名，即陶潜、易牙、陶侃和夏禹；又用了四个典故，即陶潜喜饮，易牙喜烹，陶侃惜分和夏禹惜寸，不但把“陶陶”两字分别嵌于每句之首，使人看起来自然、流畅，而且还巧妙地把茶楼饮茶技艺和经营特色，恰如其分地表露出来，理所当然地受到店主和茶人的欢迎和传诵。 


      蜀地早年有家茶馆，兼营酒业，但因经营不善，生意清淡。后来，店主请一位当地才子撰写了一副茶酒联，镌刻大门两边：

为名忙，为利忙，忙里偷闲，且喝一杯茶去；
劳心苦，劳力苦，苦中作乐，再倒一杯酒来。 

      此联对追名求利者不但未加褒贬，反而劝人要呵护身体，潇洒人生，让人颇多感悟，既奇特又贴切，雅俗共赏，人们交口相传。 


回文茶联 

“趣言能适意，茶品可清心”。 

倒读则成为： 

“心清可品茶，意适能言趣”。 

      前后对照意境非同，文采娱人，别具情趣。


