一、什么是马蹄韵？
      清人林昌彝说：“凡平音煞句者，顶句亦以平音，仄音煞句者，顶联亦以仄音。照此类推，音节无不调叶”。这段话的意思就是“仄顶仄，平顶平”。对联的这种规则，就叫马蹄韵。
      其所以叫马蹄韵，在于其规律正像马之行步，后脚总是踏着前脚脚印走，每次脚印都要踏两次。若以一边的脚为平，另一边的脚为仄，左右轮流，那么“平平”之后便是“仄仄”，“仄仄”之后又是“平平”了。鉴于后脚之最初站立点与立定时前脚之站立点，并无后继，所以起句和末句的句脚，一般都是单平或者单仄。
      马蹄韵是对联独具的规则。
      马蹄韵本来首先是指对联句脚的平仄运用规则，因句脚平仄的安排牵涉到并制约着句中平仄的运用，于是句中平仄运用的规则便不能不包括进来。马蹄韵的平仄，句脚和句中的安排是不一样的。最初，对联都是短联，一般每句为五言或者七言，其句中平仄安排自然与律诗中的对仗句一致。后来联句的字数变得多少不定，联句字数既打破了五言和七言的格局，句中节奏变得多样，平仄安排便出现了新的规则。句脚的平仄安排，有很强的规律性。
      
二、马蹄韵在对联句脚上的运用
      马蹄韵的句脚规则，就是句脚的平仄交替规则。马蹄韵在对联句脚上的运用，分正格和变格两种。
      马蹄韵的正格。
      正格为偶数句者，其首句和末句的句脚为单仄或者单平，中间的联句在两句或两句以上者，句脚保持连珠。为便于记忆，这里将正格为偶数句者的上联平仄列表如下：
每边两句   平仄
每边四句   仄平平仄
每边六句   平仄仄平平仄
每边八句   仄平平仄仄平平仄
每边十句   平仄仄平平仄仄平平仄
……
      依次类推，下联句脚与上联平仄相反。
如某关帝庙联：
心存西汉，魂附西川，请看庙貌全新，声教已通西域；
法护南无，名存南史，若使边功同立，神威不让南征。
又如湘阴杨林寺联：
杨妃春色，西子秋波，妆成媚态娇容，看今世有几双醒眼；
林下樵歌，溪边渔唱，弹到高山流水，想古来无二个知音。
      这两副都是每边四句的对联，其句脚平仄为：上联“仄平平仄”、下联“平仄仄平”。属马蹄韵正格。
      正格为奇数句者，除末句句脚为单平或单仄而外，其余皆为连珠。
      这里将正格为奇数句者的上联平仄列表如下：
每边三句   平平仄
每边五句   仄仄平平仄
每边七句   平平仄仄平平仄
每边九句   仄仄平平仄仄平平仄
每边十一句   平平仄仄平平仄仄平平仄
……
      依次类推，下联句脚与上联平仄相反。
如南岳衡山联：
望望七十二峰，工部游时，诗圣有谁能继响；
遥遥一千余岁，文公去后，岳云从此不轻开。
      这是每边三句的对联，其句脚平仄为：上联“平平仄”、下联“仄仄平”。属马蹄韵正格。
      马蹄韵的变格。
      变格是指对联末二句句脚为双平或者双仄者。
      每边一句的对联，句脚平仄没有变格。每边超过一句的对联，在保持末句句脚为上仄下平的前提下，偶数句与奇数句句脚，平仄安排也有不同。
      变格为偶数句者，全联句脚皆成两仄两平交替状态。
      这里将变格为偶数句者的上联平仄列表如下：
每边两句   仄仄
每边四句   平平仄仄
每边六句   仄仄平平仄仄
每边八句   平平仄仄平平仄仄
每边十句   仄仄平平仄仄平平仄仄
……
      依次类推，下联句脚与上联平仄相反。
如南昌滕王阁联：
古阁喜重修，桂殿兰宫，看万千气象，序阁才人写不尽；
新园欣创建，亭台水榭，趁三五良辰，游园雅士兴无穷。
      这是每边四句的对联，其句脚平仄为：上联“平平仄仄”、下联“仄仄平平”。属马蹄韵变格。
      
      
      