      当代诗词理论家李汝伦在论及诗词格律时，把中国诗词的特点誉称为四大美人，即是：声韵美、均齐美、对称美和参差美。除参差美只适应词曲体裁外，其声韵美、均齐美、对称美的特征同样适用于对联。其中的均齐美就是我们这里要说的节奏美。

　　一、对联的节奏美

　　节奏美主要表现在节奏的平均、字数、行数的固定上。在律诗中，五言诗为三拍， 七言诗为五拍，五言句法多为上二下三，七言句法多为上四下三，但不管句法如何，其顿数则仍须一致。如李白的

　　吴官花草埋幽径
　　晋代衣冠成古丘

　　句法应是：

　　吴宫花草——埋幽径
　　晋代衣冠——成古丘

　　杜甫的

　　五更鼓角声悲壮
　　三峡星河影动摇

　　句法应为：

　　五更鼓角声——悲壮
　　三峡星河影——动摇

　　均齐美的产生来自人们对大自然的感悟。比如花叶的搭配，花瓣的排列，天籁的声音等。大自然有自己独有的自然属性、内在规律，我们的古人将自然之美与艺术之美融成一体，使中国的古老文化达到一种全新、永恒、贯通的境界。

　　在音乐中，乐谱强弱、长短有规律地交替出现的现象称为节奏，在对联中，同句的平仄交替，上下的平仄相拗，形成明显的强弱、长短、高低、缓急的音步，似音乐中的旋律，我们也称其为节奏。

　　对联上下联的节奏，一般是一致的，通常对联是以两个字或一个字作为音节，煞尾的字可以是一个字或者一个词。这是对联的一般节奏。

　　说到节奏，便涉及到炼字的问题，一般四言和五言联，第三个字要选择特别响亮有力的；六言和七言联、八言联要注意第三、第五个字；九言联要注意第四、第六个字；十言联则以第四、第五、第七、第八字为重要。下面我们对一般四字联、五字联、六字联、七字联的节奏进行简略说明。

　　四字联的节奏有：单节奏、二二、三一、一三等；五言联有一二二、二二一、二三、三二、一四、四一等；六言联有二二二、三三、二四、四二等；七言联有三四、四三、二五、五二、一六、六一、二一四、二二三、二二二一等。八言联大多由两个四言联组成，九言联大多由四言联和五言联组成。十言联以上的联句，多由三、四、五、六、七言的节奏，加以合并而成。

　　如海瑞自题的四字联(前一后三式)

　　干／国家事
　　读／圣人书

　　周恩来赠王朴山四言联(前二后二式)

　　浮舟／沧海
　　立马／昆仑

　　山西岳祠五言联(前二后三式)

　　文章／千古事
　　社稷／一戎衣

　　佚人作自策联(前一后四式)

　　养／浩然正气
　　极／风云壮观

　　傅山自题联(前二中二后二式)

　　竹雨／松风／琴韵
　　茶烟／梧月／书声

　　明郑成功自题六言联(前二后四式)

　　养心／莫善寡欲
　　至乐／无如读书

　　清翁方纲赠谨庭六言联(前一后五式)

　　结／幽兰以延伫
　　抚／孤松而盘桓

　　湖北古隆中七言联(前四后三式)

　　三顾频烦／天下计
　　一番晤对／古今情

　　清梁同书赠友七言联(前二后五式)

　　闲为／水竹云山主
　　静得／风花雪月权

　　清林则徐自题七言联(前三后四式)

　　不要钱／原非易事
　　太要好／也是私心

　　以上我们说的是对联的一般节奏，可以看出，一般节奏的上下节奏是完全一致的，下面我们谈谈对联的特殊节奏。

　　请看诸葛亮武侯祠联：

　　心在朝庭，原无论先主后主
　　名高天下，何必辨襄阳洛阳

　　如按一般节奏分，后半句不管如何断句，都是错误的，正确的方法应为：

　　心在／朝庭，原／无论／先主后主；
　　名高／天下，何必／辨／襄阳洛阳。

　　可见其联的语言节奏和语义节奏是不相同的，如按常规分法，势必割裂词语，导致无法理解联意。这种对联当属于特殊结构。

　　对联的音节一般是两字为一顿，它和作为意思单位的词语有时是不一致的。在这种情况下，不能采取割裂词语来迁就章节的削足适履的做法，而应保持每联词语意思的完整，按词义单位划分节奏。另外，在读联时要注意联句的内在节奏，轻重缓急。要处理得法，不要随心所欲地在联句中添“啊、呀”的语气词，只需在需要停顿之处，适当地延长一些就行了，这就是处理“缓急”的道理。在撰联炼字上，要注意选用鲜明恰当，高雅清新，平仄协调，读音响亮的字。能用实词的尽量用实词，虚词尽量少用或不用。音均意丰，以少胜多，才会创作出好的作品。

　　讲究对联的节奏，还应避免“三同调落脚”。例如：

　　琴瑟调和尽乐事
　　亲朋团聚齐欢心

　　上联三仄声落脚、下联三平声收尾。按规律上联的“尽”字应是平声字。下联的“齐”字应是仄声字。如以“一三五不论”视之，固然可以，但这样一来，整副对联抑扬起伏的节奏感便受到了影响。

　　总之，对联中的失替(相邻音步末字平仄不交替)、失对(相对音步末字平仄不相拗)、同声收尾、三同调落脚等都属于影响对联节奏美的平仄失调现象。我们在撰写对联时，要注意尽力避之。

　　二、对联的格调

　　对联的格调，直接影响到作品的品次，作者使用哪种格调，第一取决于题材，第二是作者的情性，有人偏重短联，重在一气呵成：有人喜用长句，意在缠绵反恻；有人喜好宛转，巧于花心悟语；有人倾于豪放，旨在铁琶高歌，不一而足。其实作品即是格调、艺术特色的综合表现，它包括作品的格律声调、作者风格、作品体裁等诸多因素。有诗曰：“直缘多艺用心劳，心能玲珑格调高”。陈家铨先生在其《谐联集萃》序中谈到，要“谐不伤雅，既雅且谐，格调才算高尚”。此言不虚。

　　从体裁的角度来看，对联的格调大致可分为以下十种：

　　1．律诗格调

　　最初，对联多以五、七言为多，它是对联格调的主流，这种诗歌式的对联，现在仍占大多数。如苏小妹联：

　　轻风扶细柳
　　淡月失梅花

杭州藕香居茶室联：

　　欲把西湖比西子
　　从来佳茗似佳人

　　2．词格调

　　到了宋朝，宋词逐渐兴盛，同时也丰富了对联艺术。于是便出现了词格调的对联。

　　词别称长短句，词格者即联句长短参差不一，有的音律也近于词曲，这种体式分明是受了来词、元曲之影响。如南京徐达的故居联：

　　大江东去，浪淘尽千古英雄，问楼外青山、山外白云，何处是唐宫汉阙
　　小院春回，莺唤起一庭佳丽，看池边绿树、树边红雨，此间有舜日尧天

再如顾复初题成都濯景楼联：

　　引袖拂寒星，古意苍茫，看四望云山，青来剑外
　　停琴伫凉月，予怀浩渺，送一篙春水，绿到江南

　　3．民歌格调

　　有的对联很像民歌，语言通俗朴素，形式生动活泼，很有民歌情调。请看解缙所写一联：

　　金水河边金线柳，金线柳穿金鱼口
　　玉栏杆外玉簪花，玉簪花插玉人头

　　4．散文格调

　　有的对联却像一段信笔而成的散文，其语式随便，如娓娓而谈。以文入联，有人说自曾国藩始。请看清末文人俞樾的自挽联：

　　生无补乎时，死无关乎数，辛苦苦著二百五十卷书，流传人间，是亦足矣
　　仰不愧于天，俯不怍于人，浩荡荡历半生三十年事，放怀一笑，吾其归乎

　　再如秋瑾墓联：

　　悲哉，秋之为气
　　惨矣，瑾其可怀

情调特似古代散文。

　　5．戏文格调

　　有的联从表情断句、叠词上看，很有戏文的味道，例如：

　　想当年那段情由未必如此
　　看今日这般光景或者有之

　　再如：

　　莺莺燕燕，翠翠绿绿，处处融融洽洽
　　风风雨雨，花花草草，年年暮暮朝朝

　　6．曲格调

　　曲的格调表现在语言质朴自然，新鲜泼辣，形象生动、诙谐。此类对联具有文而不文，俗而不俗的风格。例如棺材铺联：

　　这买卖稀奇，人人怕照顾我，要照顾我
　　那东西古怪，个个见不得它，离不得它

　　再如诙谐联：

　　一大乔、二小乔，三寸金莲四寸腰，五匣六盒七彩粉，八分九分十倍娇
　　十九月、八分圆，七个进士六个还，五更四鼓三声响，二乔大乔一人占

　　7．成语格调

　　有的对联为成语嵌成。如林则徐撰联：

　　海纳百川，有容乃大
　　壁立千仞，无欲则刚

　　8．绕口格调

　　有的联很像绕口令。如：

　　屋北鹿独宿
　　溪西鸡齐啼

　　再如：

　　烟沿檐
　　湮燕眼

　　9．谜面格调

　　有的像一则谜面。如：

　　白蛇过江，头顶一轮红日
　　青龙挂壁，身披万点金星

上联喻油灯，下联喻秤。再如：

　　四壁图书三尺剑
　　半肩行李一张琴

联中藏“张三”、 “李四”四个字。

　　10．骈文格调

　　用骈体写成的文章称为骈文，骈文讲究词句整齐、对偶、声韵和谐，辞藻华美。汉、南北朝后，骈文风行，它后来影响了中国几千年的文学史，对联同样受其影响。骈文格调的对联在清代的长联中得到了淋漓尽致的发挥。这种格调在清代以前出现得并不多，清末民国初期，对联越写越长，从此，骈文格调便有了充分发挥的余地。如李联芬写的武汉黄鹤楼联：

　　数千年胜迹，旷世传来，看风凰孤岫，鹦鹉芳洲，黄鹄渔矶，晴川杰阁，好个春花秋月，只落得剩山残水，极目今古愁，是何时崔颢题诗，青莲搁笔
　　一万里长江，几人淘尽？望汉口斜阳，洞庭远涨，潇湘夜雨，云梦朝霞，许多酒兴风情，仅留下苍烟晚照，放怀天地窄，都付与笛声缥缈，鹤影蹁跹

此联不仅用了大量的骈名，如“凤凰孤岫，鹦鹉芳洲，黄鹤渔矶，晴川杰阁”，“汉口夕阳，洞庭远涨，潇湘夜雨，云梦朝霞”等等，把人带入旷远、舒展的诗情画意之中，而且用词典雅、清丽、极富文采，边叙边议，挟眼前景物、历史风云铺成一幅壮美的画卷，文辞激扬，如栏外涛声，从远而近，不绝于耳。

　　三、对联的风格

　　对联的风格丰富多样，大致可归纳为典雅、清新、豪放、婉约等。这些不同的风格是由作者内在的“情性”，天生的“才”、 “气”和后天的“学”、“习”的不同而形成的。各种风格虽各有不同的特点，但有规律可寻。不过就一个作者而言，它还是有一种主要的风格的。有人提倡“因性以练才”，此说有一定的道理。这里仅就对联的语言风格简要举例说明o

　　1．浓艳富丽

　　以重彩之笔抒发情趣。如武昌东湖可竹轩联：

　　皓月凝辉竹影婆娑留画意
　　明湖摇翠浆声欸乃壮诗情

　　2．清新俊爽

　　请看睡仙亭联：

　　黄鹤从何处归来，江汉双流，玉笛梅花吹不落
　　仙人是哪年睡起，春婆一梦，晨钟暮鼓唤难醒

　　3．含蓄婉约

　　请看北京颐和园月波楼联：

　　一径竹荫云满地
　　半帘花影月笼纱

　　4．磅薄豪放

　　老骥追风抒壮志
　　雄鹰展翅入青云

　　对联作品格调的高低，并不取决于风格，不能说豪放格调比婉约高。作品格调的高低是由作品的思想性、艺术性决定的，只有作者具有高尚的思想和高度的艺术概括能力，方能写出格调较高的作品来。


