       我国是古老的酿酒之邦，从古至今酒与人们的生活密切相关。中国酒文化历史悠久，源远流长，其中尤以酒联是人们喜闻乐见的一种酒文化载体。清代梁章钜在《楹联丛话》中写道：“楹联之兴，肇于五代之桃符，孟曷　余庆‘长春’十字，其最古也。至惟而用之楹柱，盖自宋人始。”最早的酒联出现在宋代，尤以明清最盛。酒联，是文学和书法相结合的综合艺术。人们阅读一副酒联，不但会从中得到一种艺术享受，丰富精神生活，而且通过欣赏，可以得到启迪和激励。

       酒店酒楼有酒联，可以招徕顾客，增色添光。传说，清朝道光年间，四川华阳县中兴镇车水马龙，客来人往、商业兴盛、镇口的逍遥楼酒家为了吸引人气，招徕生意，特请秀才撰写了一副门联“开坛千君醉，上桌十里香”此联对仗工整，自然贴切，过往客人读联后产生好感，想到酒店歇歇腿，喝一碗，生意明显有了起色。掌柜认为这是财源。不久，又在店内二雅间分别请人撰写酒联“一缕风月当酣饮，美味偏招云外客”万里溪山豁醉眸、清香能引洞中仙”顾客读后更为高兴，酒店内座客日益川流，雅间更是频添座上客。鲁迅故里绍兴的咸亨酒店，也挂有一副酒联“小店名气大、老酒醉人多。”以此吸引顾客。酒店之酒联，脍制人口的有“刘伶问道谁家好，李白回言此处高；沽酒客来凤亦醉、买花人去路还香；贾岛醉来非假倒，刘伶饮酒不留零；三杯通大道，一斗合自然。”酒联中人物刘伶为晋朝人，酷嗜饮，自谓五斗可以解醉也。而诗仙李白，则是斗酒诗百篇。这些酒联，不仅独具韵味，而且雅俗共赏。

       酿酒企业有酒联，可以提升形象、生产兴隆重。泸州老窖股份有限公司在风景秀美、游人如织的中国第一窖发源地营沟国窖广场有副酒联：满座香浓评窖酒、丰楼诗景伴龙泉。横批；浓香飘四海，赞誉天下，泸州老窖名扬九州。香飘八方。泸州老窖还有酒联：酒美香浓出老窖，水冽味甘在龙泉；高山流水诗千首，明月清风酒一船”以上酒联提升了泸州老窖形象赋予了泸州老窖深厚的文化底蕴。陕西省凤翔县西凤酒厂也有酒联“凤鸣一声传千里，酒涌万吨醉亿人。”

       风景名胜有酒联，可以吸引游客，把酒抒怀。马鞍山采石矶太白楼酒联“举杯邀明月。放眼看青山。“安徽滁县醉翁亭酒联”翁去八百年，酿乡犹在。山行六七里，亭影不孤。吉林北山玉皇阁酒联：“五载我重游，桑海高呤诗世界。一层谁更上，乾坤沈醉酒春秋”吸引过往游客驻足观赏，游人大增。

       古往今天，纵览酒联，妙趣横生。缺字酒联，君子之交淡如，醉翁之意不在。生活酒联，酒醒、饭饱、茶香、花好、月圆、人寿。增字酒联，园中阵阵摧花雨，席上常常洒酒风。摹状酒联，醉汉骑驴，点头磕脑算酒帐。艄公摇橹，打拱作揖讨船钱，以上酒联别具一格，令人耳目一新，酒联发展至今，艺术手法多样，题材丰富，色彩缤纷，令人目不暇接，乐此不彼。 

       在浩如烟海的中国楹联中，咏酒之联占有重要地位。从酒联的内容上看，举凡酒性、酒名、酒色、酒人、酒技、酒事、酒城、酒家、酒楼、酒招、酒具等，无一不入楹幅之间。颜几的“白日樽中短，青山枕上高”是写酒人的；宋窦象的“无小无大，一心之布可缝；或青或紫，十室之邑必有”是写酒招的；胡侍御的“庆喜升平开国酒，仙居日月驻壶天”是写酒缸的。从形式上看，有描述联、比喻联、拟人联、谐音联、拆字联、叠字联等。如“醉汉骑驴，颠头簸脑算酒账；艄公摇橹，作揖打躬讨船钱”是拟人联；“贾岛醉倒非假倒，刘伶饮 尽不留零”是谐音联；“红白相兼，醉后怎知南北；青黄不接，贫来尽卖东西”是描述联…… 　　
　
       酒之所以成为文化，是因为酒与诗自古以来有着不解之缘。而楹联乃诗的变体，是诗的摘句。自唐以来，或摘取律诗为联，或巧拈名句为对，不乏其人。唐代，李氏最先集“林间扫叶安棋局，岩下分泉递酒杯”成联，悬于书斋。清代张问陶的《泸州》诗：“滩平水远人潇洒，酒绿灯红水蔚蓝”句，被今人摘为一联，书于船山楼。 

       酒联又称酒旗、酒望、望子等。它既是酒家的标识，又有很浓的广告色彩。《水浒传》中景阳岗下，那个小酒店也挂着“三碗不过岗”的酒帘。酒帘、酒旗的起源，大致可以上溯到酒作为商品出现于市场的时代。酒至迟到周代已进入市场，我们在文献上看到酒家用酒帘的记载，最早见于《韩非子》“宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高。”可知战国时，酒店前挂酒帘已成为招徕顾客的重要手段。
　
 　　酒联是悬挂或粘贴在酒店、酒楼、酒肆门前的“联语”，可称“酒对子”、“酒楹联”等。一般认为楹联艺术起源于五代后蜀。由于楹联利用汉语的特别性能来造句、修辞，并与书法糅和在一起，它状景叙事、抒情寓意，以精练的语言表达丰富的思想感情，既意深含蓄，有诗情韵味，又对偶工整，平仄交替，铿锵上口，是我国人民喜闻乐道的民族文学形式之一。因而，一经产生，便很快被酒店、酒商用来作为宣传广告和招徕顾客的手段，并与酒帘巧妙地结合起来。如金代壁画中的那座酒楼高挑着的酒帘上，就写有十个大字，“野花攒地出，好酒透瓶香”，即是对仗工整，很有诗境韵味的酒楹联。
 
 
 