      对联除了要做到对仗和谐，平仄合理，节奏有致，词性相近，还要注意对联的句法问题。句法问题，实质就是语法的逻辑问题，句法不通，即使联句意义再好，也难为佳句，这是属对中不可忽视的一个问题。

常见的对联(短联)句法，大致有以下几种类型：

一、并列关系

上下联在形式上平行并列，语气一致，上下联分别从两个不同的角度说明同一个事物，以表示同一主题的称为并列关系，这种形式的联语常在句中用“也”、“又”、“既……又”等，也可以不用关联，不用关联词，称意合法。

看游俊作成都武侯祠联：

两表酬三顾

一对足千秋


作者抓住最能表现诸葛亮形象的两个方面，“两表”(即《前、后出师表》)， “一对”(《隆中对》)，对诸葛亮进行了歌颂。表现了他超人的才智和非凡的功绩。联语语言精炼，条理清楚，出语惊人。此类对联，浓笔重彩．形象鲜明，但如果处理不当，会有单调和重复累赘之弊。

二、连贯关系

上下联按时间顺序叙述连续的事件，或者按意义上的承接关系构成，称连贯关系，关联词多用“已……又……”、“才……又……”等。例如：

台湾省已归日本

颐和园又搭天棚


甲午战争以后，清政府被逼将台、澎列岛割让日本，其后有些人主张办海军以图强，可慈禧却把海军的公款拿去建供她个人享乐用的颐和园，国人无不气愤，有人写出上联予以讽刺。 


三、递进关系


对句和出句的关系从小而大，由浅入深，由表及里，这种关系被称为递进关系。常用的关联词有“况”、“更”、“不但……而且”等。如一理发店联：

不教白发催人老

更喜春风吹面生


在叙事层次上，下联比上联更深一层，下联化用白居《草》中诗歌句“春风吹又生”，寓意尤浓，此为联句的高妙之处。有的联省去表示递进关系的关联词，而并不减其递进的意思。如一旅社联：

进门都是客 

到此即为家


联话末用关联词，但仍是表示一种递进关系，放入此类。



四、假设关系


出句提出假设，对句作出结论，这种句法关系称假设关系，常用的关联词有“若”、“如”、“便”、“如果……就”、“要是……就”等等。

如启功所撰一联：

若能杯水如名淡

应信村茶比酒香


上联出句提出假设，对句推出结果，意思是说如果能将名利视为杯水一样清淡，你会觉得农家的清茶胜过酒的香醇。



五、条件关系


即出句提出条件，对句得出结果，这种句法关系就是条件关系。例如：

多勤寡欲

益寿延年 


天地入胸臆

文章生风雷



略翻书数则

便不愧三餐


“多勤寡欲”是条件，“益寿延年”是结果，只有条件具备才能达成结果。以上三联均属此类。



六、转折关系


出句推出条件，对句却从相反的方向去叙说，称转折关系。这种句法在对联中很常见。常用关联词“但”、“却”、“然”等，但也有不用者。如一理发店联：

虽为毫末技艺

却是顶上功夫


上联“毫末技艺”在于抑，下联“顶上功夫”，意在扬。

再如：翁同龢自题联：

文章真处性情见

谈笑深时风雨来


此联虽未用关联词，不难看出仍为转折关系。两种境界有弥缕之感，但其转折处却是山回路转，柳暗花明。关联词的取舍，全在于作者对内容的处理以及作者的文辞好恶，此无定法。 


七、选择关系


上下句分别说两件事，表示二者择一，称为选择关系或称取舍关系。常用“宁……不……”、“与其……不如……”、“但”、“不”等，如：

宁为玉碎

不为瓦全


联句以“宁……不……”关联直抒胸臆，表现出刚正不阿，一身正气的英雄气概。

再如一婚联：

但求天长地久

何必朝相暮依


可以看出，这是一对身居两地的新婚夫妇，为表达爱情的真挚而撰写的对联。 


八、因果关系


出句和对句分别推出原因和结果的关系。 —般出句讲原因、理由，对句讲结果、或做出结论，但也有倒装者。

例如一棉花店联：

聚来千亩雪

化作万家春


前一句是因，是说棉花大丰收的景象，后一句是果，是说大家有了棉衣，再不觉得冬天的严寒。

再如雁门关联：

莫愁前路无知己

西出阳关多故人


此为因果倒装句式，出句是结论，对句是理由，倒装句式，可增添对联的文学色彩。



九、目的关系


出句和对句是表示目的和行动的关系。或者出句是目的，对句是行动或措施，但也有互为倒装者。

看下联：

巧理千家事

增添万户心


出句说的是要做的事，即行动；对句说的是目的。

再看一联：

忍令上国衣冠沦于夷狄

相率中原豪杰还我河山


此联为石达开所作。出句是说再不能忍受“夷狄”(清统治者)对我们的压迫，意在行动起来；下联说的是要达到的目的，此联即为倒装式。

以上所举三例均为短联，至于带有短句的长联，读者可以据此理去分析、领会，这里不再赘述。



对联的结构，即联句的搭配和排列，也就是上下联的文法结构必须相互照应，相互对称，即主谓结构对主谓结构，动宾结构对动宾结构，偏正结构对偏正结构、如此等等。联句结构之优劣，决定对联的成败，所以，完整地组织联句，有利于突出主题，使对联富有艺术感染力，是撰写对联首先要考虑的问题。

请看峨媚山圣积寺联：

半天——开佛阁

平地——见人家


出句和对句都是由一个双音节偏正结构和一个三音节动宾结构组成，其意义单位和节奏单位一致，使人读之上口，不失为一副佳作。

杭州龙井园有一副对联：

诗写——梅花月

茶煮——谷雨春



再看：

勤劳门第春来早

和睦人家燕去迟


“春来早”和“燕去迟”都是“主——谓——补”结构。

请看贵州甲秀楼联：

水从碧玉环中出

人在青莲瓣里行


意义单位为一、五、一。 “水”与“人”是名词相对，“出”与“行”是动词相对。“从碧玉环中”与“在青莲瓣里”则是两个介宾结构相对。上下结构相似。

内容决定形式。对联结构相对，形成整齐和谐的形式美，不过，由于内容的需要，有时也可灵活一些。如：

世间有佛宗斯佛

天下无桥长此桥


此联为二、二、三结构，意义单位也是二、二、三形式，但“宗斯佛”是动宾结构，“长此桥”却是“长于此桥”的省略，是动补结构，在无伤大雅的情况下，结构偶尔不相似也是允许的。此联节奏单位和意义一致。一致是常例，不一致是变例。不管一致不一致，上下联必须相等。这是对联结构的前提。在字数相等的基础上，出句和对句各意义单位的语法结构必须相似，方成佳构。再如杭州云栖寺联： 

水——向石边——流出——冷

风——从花里——过来——香


其意义单位为“一三三一”。“水”与“风”，“冷”与“香”分别为名词、形容词相对；“向石边”与“从花里”是介宾结构相对；“流出”、“过来”都是动词、趋向动词，结构也相似。



作品的组织和构造，作品的各个部分的联系和安排，这就是结构问题。结构特点是显露在外的，所以它是作品的形成因素，但它又是由作品的思想内容决定的，不按照一定的主题要求形成的结构是没有的。另外，结构对于体裁有依从性，所以小说、戏剧、诗歌等作品，都有别于其它自身的体裁形成的特点。对联的结构同样如此。 对联的结构问题，极少有人提及，似乎它最简单不过，无足措意，其实不然。清代赵翼在论到绝句诗歌时，曾说“也须结构匠心裁”。对联的结构问题，显然比绝句要复杂得多，下面谈谈有关对联的结构。



1．对衬、关联



对称：是对联结构最基本的要求。上下两联，要求具有严整的对称美，像飞机的两翼、车的两轮一样。如果上下联光是字数相等而句子结构不一致，那就不能做到严格的对称美。例如陈爱珠女士(大文学家茅盾先生的母亲)挽其夫沈永锡联：

幼诵孔孟之言，长学声光化电忧国忧家，斯人斯疾，奈何长才未展，死难瞑目

良人亦即良师，十年互勉互励雹碎春江，百身莫赎，从今誓守遗言，管教双雏


此联感情深挚，也有精美的词语，但从结构形成来说，却远未达到严整对称美的要求。上联首句是动宾结构，下联首句是主谓结构，“幼诵”对“良人”，“孔孟之言”对“亦即良师”等都没有对好。我们的汉语言文字，一个词可以是一个字，也可以是几个字，因此在考虑字数相等时，也要考虑词组相同，只有上下联词组相同，即做到了句子结构相同，然后全联的结构才能具有严整的对称美。 关联：这是对联结构的第二个要求。

水上公园寻菡萏 (仄仄平平平仄仄)

村中老媪嗜评书 (平平仄仄仄平平)


词性、平仄都合乎要求，它能否算是一幅对联呢？不能。因为它存在着一个致命的缺陷，上下句的内容毫无瓜葛，没有一点联系。因为一幅对联除了要字数相等、词性相对、平仄和谐以外，上下句还必须是紧密联系在一起的有机整体。再如“图书馆里查资料，动物园中看虎狼”。也是互不相干的两句话，根本不能算是一副对联。以上说的是对联结构的一般要求：即上下联要对称、要关联，这是任何一副对联都要达到的。但是对联的内容、句法、体式既各不相同，其结构形式自然也会有多种多样的不同，这是我们要进一步探究的。 


2．常式、变式


从形式的角度来说，对联的结构，可以概括地分为常式结构和变式结构两种：



常式：就是经常见到的比较固定的结构，从句子长短的角度来说，像五言、七言，还有四言、六言、八言联，就是作者经常、大量采用的结构形式；五、七言联，就是常见的五言律、七言律句型的对联，四言、六言联，即常见的骈文中四、六句式对联。 


变式：就是句子、句法参差多变的对联的结构。长联比之短联，不仅形体增大许多倍，而且声律、格调也随之而起了变化。如各个句子的句脚就得遵循“平顶平，仄顶仄”这条规律。他们的结构，和常见的五律或七律句式的对联的结构显然大不相同。长联的结构是灵活多变的。



我们再来看看清代孙髯做的昆明大观楼联及它的结构特点吧：

五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边！看东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临。趁蟹屿螺州，梳裹就风鬟雾鬓；更蘋天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负四周香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳；

数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在？想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。


这副驰名中外的名联，它的结构有怎样的特点呢?主要一点是：上联写景，由“五百里滇池奔来眼底”句起，总领下文，然后历写从东西南北各方向所见的壮美和秀丽的胜景。下联抒情，由“数千年往事注到心头”句带出下文，然后分写汉、唐、宋、元各朝的“伟烈丰功”全都烟消云散了。另一点是选用排句铺叙，上联“看”是一个领尖字，下面四个四字句是结构相似的排句，尾段“莫辜负”三字后又是四个排句。下联相对部分，结构与这相同。再一个特点是：上联是从横的空间着笔，下联是从纵的时间着想。上联是动词“喜”为意脉，下联是以动词“叹”为意脉。全联词藻华美，描叙得富有诗情画意。“神骏”指金马山，“灵仪”指碧鸡山，“蛇蜒”形容蛇山，“缟素”形容白鹤山，“蟹屿螺洲”指滇池中的小岛屿和小沙洲。用蟹和螺来代替“小”字，既形象又有动感。“风鬟雾鬓”，喻指摇曳多姿的垂柳。下联“把酒凌虚”，是说对着天空举起洒杯。“汉习楼船”，汉武帝因洱海昆明池阻他从滇池通往印度的去路，就“大修昆明池，治楼船(高大的战船)”，练习水军以讨伐它。“唐标铁柱”，《新唐书·吐薄列传》上说：“九征(即唐九征)毁桓夷城，建铁柱于滇池(系洱海之误)以勒功”。“宋挥玉斧”，《续资治通鉴·宋纪》：“王全斌即平蜀，欲乘势取云南，以图献；帝(赵匡胤)鉴唐天宝之祸，起于南记，以玉斧画大渡河以西曰：‘此外，非我有也’”。玉斧系文房玩物。“元跨革囊”， 《元史·宪宗本纪》：“忽必烈征大理过大渡河，至金沙江，乘革囊(牛羊皮筏子)以渡”。此联的结构使得主题突出鲜明。



变式结构有以下几种：



(1)并列式。所谓并列式结构，即上下两联的意义没有主从之分，它们分别从不同侧面去表达同一主题。请看下列联：

盛世尽雷锋，共秉丹心创大业

新时多伯乐，同具慧眼识人才


尊师重教，英才辈出，中华崛起

简政放权，经济繁荣，民族复兴



碧螺云雾银峰，钟山川秀气，岂止清心明目

绿雪雨花玉露，摄天地精英，更能益寿延年



(2)主从式。上下联意义有主从之分的，就是主从式结构。例如这副航运公司联：

不靠风帆力 

全凭水火功

上联是宾，下联是主，上联是虚写，是引子，下联是实写，是正文。又如“满院向阳树，一代接班人”，上联是喻体，下联才是本体。上联是处于宾位，下联处于主体。此联也是主从式结构。



(3)分总式。有的对联，语意有分述和总述的叫分总式结构。例如：

新天新地新人新事新气象

春雨春风春花春月春色美


前四点乃是分说，末尾“新气象”、“春色美”乃是总说。这是先分后总的例联。

下面再看一幅先总后分的例联：

好社会山好水好风光好

新时期地新天新气象新



(4)首尾总括式。此式先说总大意，次将大意分别述说，末尾总述一笔。下面就是这种结构的对联：

祖国在繁荣：看百花齐放，百家争鸣，百业兴旺开胜景

人民增福利：喜四海丰收，四时恒足，四海升平乐新春


上联头一句是总括，以下三句分别说三个方面，述说祖国繁荣的情况。末尾再来一笔。下联也是这种结构撰成的。



(5)对话式。上下联语，像是两个人在对话，这就是对话式结构。例如这副废旧物品回收店联：

我岂肯得新弃旧

君何妨以有易无


“我”是店主自称，“君”则是称来店的顾客，像是对面说话似的。

又如明代著名学者邱壑幼时答一同学的家长联，也是这一类：

孰谓犬能欺得虎 (家长)

安知鱼不化为龙 (邱壑)



(6)问答式。有的对联语意一问一答，是为问答式结构。例如李调元答友联：

洞庭湖，八百里，波滔滔，浪滚滚，大人从何而来

巫山峡，十二峰，云霭霭，雾腾腾，本院自天而降


下联针对上联所问作答，语意十分清楚。



(7)环递式。联语用环转相递之法组成，形成环环相扣，便是环递式结构。

例如原《前线》刊物编缉部同志挽吴晗联：

文章满纸，满纸丹心，丹心遭厄，奇冤绝古今

风雨同舟，同舟聆教，聆教难忘，心花慰英灵


除接句外，前三句环环相扣。又如：

水车，车水，水随车，车停水止

风扇，扇风，风出扇，扇动风生


这是全联各句环环相扣的例联。



(8)排偶自对式。排偶为原始的对句形式，对仗要求仅为句子等长，以及相对的词语在词性上、句法结构上大体相同。允许句中音步失替及两边平仄失对，又允许同字相对。请看这种结构的例联：

先武穆而神，大汉千古，大宋千古

后文宣而帝，山东一人，山西一人


这是佚名题杭州岳庙旁关庙联。

再如民国初曹民甫挽宋教仁联：

不可说，不可说

如其何，如其何


后一例全部以同字相对。此式常常用来表示深挚而又激动的感情。 (9)排比自对式。排比自对由排偶向参差化发展而成，可以同字相对，同声相对，但对仗之相数至少为三，句长可相等亦可不相等。例如：

涪王兄弟，蕲王夫妇，鄂王父子，聚河岳精英仅留半壁

两字君恩，四字母训，五字兵法，洒英雄涕泪莫复中原


这是佚名题杭州岳鄂王庙楹联。再看一副与此大同小异的、佚名题江阴双忠祠(唐张巡、许远)楹联：

僮可烹，妾可杀，城不可失，矢志保江淮半壁

生同岁，死同岁，神亦同祀，精忠比日月双辉


前一例为等长排比句自对，后一例为不等长排比句自对。自对之相数为三，且都有同字相对。排比句之相数至少为三，故无双相自对。

一副对联，究竟采用何种结构形式，这要根据内容的繁简和作者的文学修养随宜而定。


