       门神、春联的前身是桃符，又称“桃版”。古人认为桃木是五木之精，能制百鬼，故从汉代起即有用桃作厌胜之具的风习，以桃木作桃人、桃印、桃板、桃符等辟邪。 

　　门神，传说是能捉鬼的神茶郁垒。东汉应劭的《风俗通》中引《黄帝书》说：上古的时候，有神萘郁垒俩兄弟，他们住在度朔山上。山上有一棵桃树，树荫如盖。每天早上，他们便在这树下检阅百鬼。如果有恶鬼为害人间，便将其绑了喂老虎。 

　　后来，人们便用两块桃木板画上神茶、郁垒的画像，挂在门的两边用来驱鬼避邪。南朝·梁·宗憬《荆楚岁时记》中记载：正月一日，“造桃板着户，谓之仙木，绘二神贴户左右，左神萘，右郁垄，俗谓门神。”

　　然而，真正史书记载的门神，却不是神茶、郁垄，而是古代的一个勇士叫做成庆的。在班固的《汉书·广川 王传》中记载：广川王（去疾）的殿门上曾画有古勇士成庆的画像，短衣大裤长剑。到了唐代，门神的位置便被秦叔宝和尉迟敬德所取代。 

　　《西游记》中叙述就更加详细于：泾河龙王为了和一个算卜先生打赌，结果犯厂夭条，罪该问斩。玉帝任命魏征为监斩官。泾河龙王为求活命，向唐太宗求情。太宗答应了，到了斩龙的那个时辰，便宣召魏征与之对奕。没想到魏征下着下着， 打了一个盹儿，就魂灵升天，将龙王斩了。龙王抱怨太宗言而无信，日夜在宫外呼号讨命。太宗告知群臣，大将秦叔宝贵道：愿同尉迟敬德戎装立门外以待。太宗应允。那一夜果然无事。太宗因不忍二将辛苦，遂命巧手丹青，画二将真容，贴于门上。

　　后代人相沿下来，于是，这两员大将便成为千家万户的守门神了。在今天一些旧式门楼的两扇大门上，我们还可以见到神茶、郁垒或者两员雄赳赳的战将，形象似乎一样，但是仔细观察，其中一位手执钢鞭，另一位手执铁锏。执鞭者是尉迟敬德，执锏者是秦琼。 

　　春联同样也是从桃符发展而来的。原来人们用桃木板画神萘、郁垒画像，挂在两扇门上。后来，画像又改成只写字的 “门目”。但门目上两边各写两字，表达内容有限，人们觉得不过瘤，便又在大门两侧再挂上两块桃木板（后改用纸），写上了字数较多、能充分反映心愿的对子。

　　据《宋史·蜀世家》载：蜀后主孟旭命学士为题桃符，以其非工，自命笔题云：“新年纳余庆，嘉节号长春。”据说这便是我国最早的一对春联。明代朱元漳建都南京后，曾令各家贴对联，并将门联改名为春联，一律用红纸书写。

　　传说有一次，朱元璋亲自到民间察看，只一户人家没贴春联。一问，原来这人家是阉猪的，不识字，于是亲自动笔为他写了一联：“双手劈开生死路，一刀割断是非根”，由于历代大力提倡，使春联成为我国一种特殊的民间文艺形式，长盛不衰。

　　从各家各户所贴的春联看，可以反映出不同的审美情趣和价值观念。


