      论及对仗之方法，不论选择何种对仗形式，皆必须注意如何构思，如何用字、措词、造句，诗意方能贯串。其词意方面，有取其相对者，如：“悲”对“喜”、“善”对“恶”、“新”对“旧”等，有取其相似者，如“天长”对“地久”、“父慈”对“子孝”等，有取其相关者，如“江风”对“海雾”、“狂风”对“骤雨”、“珊瑚”对“玳瑁”、“青草地”对“白云天”等。然词性方面，宜取其相同者方能成对。

　　我国文法上之词性，共分九种，称之为“九品词”。其中名词、代名词为实字类，其它动词、状词（形容词）、副词、介词、连词、叹词、助词等为虚字类。亦有将动词与状词列入实字类者。诗中所用以名词、代名词、动词、状词居多，副词、介词、连词较少，至如叹词与助词等则更少。对偶即是一联两句之中，其句型与词性之排列相同也。如：名词对名词，动词对动词，状词对状词。且其词句之组成型态，亦应相同。如单字词与单字词相对，双字词与双字词相对，三字词与三字词相对等。于今且将前人常用之对法，举其可为模范者，说明于下，以为初学者之参考。 

　　一、实字对

　　　　九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒；（王维：和贾至舍人早朝大明宫之作） 
　　　　旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高；（杜甫：和贾至早朝大明宫） 

　　诗中对仗以实字居多，故称为“实字对”。 

　　二、虚字对 

　　　　若教解语应倾国，任是无情亦动人； 
　　　　聚散有期云北去，浮沉无计水东流； 

　　诗中对仗以虚字居多，故称为“虚字对”。 

　　三、错综对 

　　　　香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝；（杜甫：秋兴八首之八） 
　　　　柳絮打残连夜雨，桃花吹散五更风； 

　　此种对法，即前章所谓之“倒装句”法。 

　　四、连珠对

　　　　树树皆秋色，山山惟落晖；（王绩：野望） 
　　　　江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟；（杜甫：滟滪） 
　　　　无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来；（杜甫：登高） 
　　　　客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄；（杜甫：暮归） 

　　此即“迭字”对法。


　　五、人物对 

　　　　黄公石上三芝秀，陶令门前五柳春；
　　　　欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣； 

　　对中以“人物”之典故为主轴。 

　　六、鸟兽对

　　　　玄豹夜寒和露隐，骊龙春暖抱珠眠； 
　　　　旅梦乱随蝴蝶散，离魂潜逐杜鹃飞； 

　　诗中对仗以“鸟兽”为主轴。 

　　七、数目对

　　　　百年莫惜千回醉，一盏能销万古愁； 
　　　　有时两点三点雨，到处十枝五枝花； 

　　八、巧变对

　　　　鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中；（杜牧：题宣州开元寺水阁）

　　　　此即重出句法之对（亦即张正体氏所谓之“拱璧对”者） 

　　九、隔句对

　　　　昨夜越溪难，含悲赴上兰； 
　　　　今朝逾岭易，抱笑入长安。 

　　此即第一句与第三句相对，而第二句与第四句相对。此种对法，又称扇对格。《苕溪渔隐丛话》云：“律诗有“扇对格”，第一与第三句对，第二与第四句对。如杜少陵《哭台州司户苏少监》诗云：“得罪台州去，时危弃硕儒；移官蓬阁后，谷贵殁潜夫”。东波《和郁孤台》云：“邂逅陪车马，寻芳谢朓洲；凄凉望乡国，得句仲宣楼”。又唐人绝句，亦用此格，如“去年花下流连饮，暖日夭桃莺乱啼，今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶”之类是也”。 

　　十、互成对

　　　　黄叶仍风雨，青楼自管弦；（李商隐：风雨颔联） 
　　　　江流天地外，山色有无中；（王维：汉江临泛） 
　　　　四年三月半，新笋晚花时； 
　　　　胡越书难到，存亡梦岂知； 
　　　　无情有恨何人见，月冷风清欲坠时； 
　　　　三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛；（杜甫：武侯祠） 
　　　　画图省识春风面，环佩空归月下魂；（杜甫：明妃村） 
　　　　桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞；（杜甫：曲江对酒） 

　　此种对法亦称“句中自对”，如首例句中之“风雨”自对，“管弦”自对，而“风雨”又与“管弦”成对，“黄叶”与“青楼”亦各自成对。沈德潜《说诗晬话》云：“对仗固须工整，而亦有一联中本句自为对偶者，五言如王摩诘：“赭圻将赤岸，击汰复扬舲”；七言如杜必简：“伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东”；杜子美“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”之类，方板中求活，时或用之”。又洪迈《容斋续笔》云：“唐人诗文，或于一句中自成对偶，谓之当句对。盖起于《楚辞》“蕙烝兰藉，桂酒椒浆；桂棹兰枻，斲冰积雪”。自齐粱以来，江文通庾子山诸人亦如此”。《升庵诗话》亦云：“王维诗“门外青山如屋里，东家流水入西邻”，严维诗“木奴花映桐庐县，青雀舟随白鹭涛”，皆谓之当句对”。 

　　十一、流水对

　　　　野火烧不尽，春风吹又生；（白居易：赋得古原草送别） 
　　　　唯将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝；（杜甫：野望） 
　　　　但将酩酊酬佳节，不用登临怨落晖；（杜牧：九日齐山） 

　　此种句法，两句只言一种意思，且互为因果。葛立方《韵语阳秋》云：“梅圣俞五字律诗，于对联中，十字做一意处甚多。如《碧澜亭》诗云：“危楼喧晚鼓，惊鹭起寒汀”；《初见淮山》云：“朝来汴口望，喜见淮上山”；《送俞驾部》云：“何时鹢舟上，远见炉峰迎”；《送张子野》云：“不知从此去，当见复何如”；《和王尉》云：“度鸟不曾下，新文谁寄评”；《昼寝》云：“及尔寂无虑，始知机尽空”。如此者不可胜举，诗家谓之“十字格”。老杜亦时有此格，如《放船》云：“直愁骑马滑，故作泛舟回”；《对雨》诗云：“不愁巴道路，恐湿汉旌旗”；《江月》云：“天边长作客，老去一沾巾”。今人用之者殊少也”。 

　　十二、问答对

　　　　谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆；（秦韬玉：贫女） 
　　　　永夜思家在何处，残年知汝远来情； 

　　此种对法，以一问一答方式为之。然答语不可过于直率，须把诗意荡开，方能显出含蓄与蕴藉。 


　　十三、借韵对

　　　　厨人具鸡黍，稚子摘杨梅；（孟浩然：裴司士见寻。厨一作庖） 
　　　　根非生下土，叶不坠秋风； 
　　　　住山今十载，明日又迁居；
　　　　因寻樵子径，为到葛洪家； 

　　此种对法，乃是借同音字以为对仗。如借“杨”为“羊”，以对出句之“鸡”字，借“下”为“夏”，以对下句之“秋”，借“迁”为“千”，以对上句之“十”字，及借“子”为“紫”，借“洪”为“红”，而琢成对仗。明俞弁《逸老堂诗话》云：“《天厨禁脔》有琢句法中假借格，如“残春红药在，终日子规啼”；以“红”对“子”。“住山今十载，明日又迁居”以“十”对“迁”。《朱子儋诗话》谓其论诗近于穿凿。余谓孟浩然有“庖厨具鸡黍，稚子摘杨梅”；以“鸡”对“杨”。老杜亦有“枸杞因吾有，鸡栖奈尔何？”以“枸”对“鸡”。韩退之云“眼昏长讶双鱼影，耳热何辞数爵频”；以“鱼”对“爵”。皆是假借，以寓一时之兴。唐人多有此格，何谓穿凿哉？” 

　　十四、虚实对

　　　　舳舻争利涉，来往接风潮；（孟浩然：访天台） 

　　舳舻为实字，来往为虚字；利涉为虚字，而风潮为实字。如此相对，称为“虚实对”，亦有以“交股对”目之者。 

　　十五、交股对

　　　　春深叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏；（王安石） 

　　出句之第四字“密”，对下句第七字之“疏”；出句第七字之“少”，对下句第四字之“多”。如此交互相对，称之为“交股对”。“裙拖六幅湘江水，髻耸巫山一段云”亦同于此类。释惠洪《冷斋夜话》载介甫诗云：“春深叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏”。“多”字当作“亲”字，世俗传写之误。洪之意，概欲以“少”对“密”，以“疏”对“亲”。予作荆南教官，与江朝宗偶论及此，江云：“惠洪多妄诞，殊不晓古人诗格”。此一联以“密”对“疏”字，以“多”字对“少”字，正交股用之，所谓蹉对法也”。 

　　十六、浑括对

　　　　伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹；（杜甫：武侯祠） 

　　“伯仲之间”与“指挥若定”，在字面上虽不甚工整，然整联看来，意思却铢两悉称。如此只对意不对字面者，称之为“浑括对”。 

　　十七、逆挽对

　　　　此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛；（李商隐：马嵬） 
　　　　回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年；（温庭筠：苏武庙） 

　　沈德潜《说诗晬话》云：“温李擅长，固在属对精工，然若工而无意，譬之剪彩为花，全无生韵，弗尚也。义山“此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛”；飞卿“回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年”。对句用逆挽法，诗中得此一联，便化板滞为跳脱”。 
　　以上为绝句与律诗之对偶型态，与属对方法，至于排律之对偶，则除首联与末联不对外，中间不论句数多寡，皆须用对。此为近体诗运用对偶之准则，至于古体诗，则对与不对，固无一定之限制，纵有对句，亦极其自由。可毋庸赘述。


