一、比喻法

　　"墙上芦苇，头重脚轻根子浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空"。这是一副对仗工整、形象鲜明的好联。它用来比喻一些没有真才实学、夸夸其谈的人，生动而贴切。这样的比喻手法，就是用一个为人们所熟悉的事物或现象，从而显示这种事物的性质，启发人们去思考。或者是把一些较为抽象的名词概念，变成为具体的形象去感染人。

二、人格化

　　不但诗歌、漫画有这种表现手法，对联也有。且举其中的一例："烛向灯云：靠汝遮光作门面；锣对鼓曰：亏侬空腹受拳头。"这是在封建制度下，某地元宵节的一副民间的庆灯对联。烛、灯、锣、鼓，都是常见物，但经此摆布，似是人们的一席对话。烛燃着发光，毕竟是在灯里面，但只有依傍灯笼作门面，才吸引人"欣赏"；而鼓则诉说因腹空遭受拳头之苦。彼此处境不同，感受各异。而着一席对话的内容，恰好体现出当时社会上人与人之间的关系。

　　把某些自然现象，或者是没有生命力的东西，表现为有生命的人的言语或动作，从而使之形象化，去感染人，这就是"人格化"的特征。当然，一定手法的表现，要根据一定显示生活的需要，根据一定主题与构思的需要，不宜随便乱用，以免弄巧成拙。

三、问答法

　　由于对联有着排偶特点，上下两联之间互为相关，采取一唱一和的"问答法"，较为方便。运用这一手法，要求联词结构严密，呼应自然，从一呼一应中阐明主题思想。它的作用主要是：一方面把抽象的东西通过具体形象去表达出来；另一方面用"答"对"问"，就更便于引起人们的注意和思索，从而达到深刻显示事物本质的目的。

　　从前，有人通过戏台演戏中的情景，用联语把旧社会的生涯作一番对照，通俗感人，那戏台楹联是："穷的富的，贵人贱的，睁睁眼看他怎的；歌斯舞斯，哭斯笑斯，点点头原来如斯。"又在解放前，有人替一家财神庙撰联云："只有几文钱，你也求，他也求，给谁是好？不作半点事，朝来拜，夜来拜，使我为难。"通过这样一问一答，一针见血地揭露了那些财迷心窍者的丑恶面目。

　　这种"问答法"，不但反映在阶级矛盾上面，而且还反映在描写自然景物上面。杭州飞来峰有一副对联："泉自几时冷起？峰从何处飞来？"江西省石钏山坡仙楼有一副对联："岭上梅子熟未？座中木樨香乎？"这两联同上述两联不同的，就是上下两句都是问，答案是通过游人的感受中找寻，更为有味。

四、衬托法

　　对联写作的衬托法，通常有两种。一是侧面衬托；一是反面衬托。所谓侧面衬托，对主题不作正面描写，而是通过旁边的有关事物显示出来，使主题思想含蓄，引人寻味。民族英雄郑成功祠有一副对联："东海望澎台，风景不殊，举目有河山之异；南天留祠宇，雄图虽渺，称名则妇孺皆知。"作者并不正面叙述郑成功当年如何反抗侵略，如何收复台湾的事迹，只是用"澎台风景"作示意，接着以"不殊"和"之异"作对立面，衬托上句。这样，人们很自然地联想到这位民族英雄当年的光辉伟绩来。

五、对比法

　　事物的好与坏，是事物矛盾的两个对立面，这是客观存在的。但要使人们取得正确的认识，或加深人们的认识，就要突出事物之间的矛盾所在。这样，就最好是运用"对比法"。俗话，"不怕不识货，就怕货比货"，即此道理，。运用"对比法"来写对联，亦算常见。例如郭老少年时戏对"昨日偷桃，钻狗洞不知是谁；他年攀桂，登月宫必定有我。"不同的时代，将有不同的作为。这个"对比法"，形象鲜明，词意概括。

六、集句法

　　集句，是对联写作的手法之一。古今以来，集句成联的范围很广，如集诗句、词句、贴句、俗语、成语、格言等等。在古代对联中，集句联占着很大的分量，这里，只略举数例。
好雨好山兼好客；宜烟宜雨复宜晴。

　　这是用于广东惠州西湖晴雨亭的对联，都是集自唐句。既切合亭名，又适宜于描绘亭榭风光。

　　有些集句联，不是完全集自原句，而是带有借意性质的。有人撰江西省九江瑟瑟亭联："灯影幢幢，凄绝暗风吹夜雨；获花瑟瑟，魂销明月绕船时。"上联是采自唐代元稹诗句中词意，概括诗人听到白居易被贬谪时的心情；下联是采自白居易《瑟瑟行》诗句中的词癔，描述白居易送客浔阳江头听得瑟瑟声那时的景象。而九江的瑟瑟亭正是后人为追记此古迹而建，自然显得贴切。

　　郭老曾摘取毛泽东同志词句成联："江山如此多娇；风景这边独好。"上联为《沁园春·雪》词句，下联为《清平乐·会昌》词句。不但对仗工整，意境亦清新。读后，爱国主义热情油然而生，使人充满了信心和力量。

　　象这样的"集句法"，它的特点是：用现成的句语，按照对联的形式格调凑在一起，构成一种新的意境，有时十分浑成，比自己创作的还好。


