     《文镜秘俯论—论对》中列述了对偶的二十一种对法，其中有一些就讲的是艺术技巧问题。象双拟对——一三字同，第二字由一三字意拟出，如“炎至炎难却，凉消凉易追”；连绵对——二三字同，如“看山山已峻，望水水乃清”；双声对—两字声母相同，如“秋菊香佳菊，春风馥丽兰”（佳菊、丽兰）；叠韵对——两字韵母相同；回文对——上下两句，首尾循环等等，就很明显。这些艺术技巧，在对联中也时有所见。但对联的艺术技巧，远不止此。

　　一、嵌字——把某些自成系统的字分别嵌入相关的成分里，使对联意中有意。

　　季子敢言高，仕未在朝，隐未在山，与吾意见大相左；
　　藩臣独误国，进不敢攻，退不能守，问他经济有何曾？

　　这副对联乃曾国藩与左宗堂戏做，上联含左宗堂（字季高），下联含曾国藩。

　　再如悼秋瑾女侠联：

　　悲哉，秋之为气；
　　惨哉，瑾其可怀。

　　在下所做有两联求下联，也属此类：

　　1、尔等才疏学浅，形只影单，居然敢称雅士？（含疏影居士名）
　　2、金、名、权、色、利，庸人自扰；（含金庸名）


　　二、谐音——利用同音字，使语带双关。例如：

　　因荷而得藕；
　　有杏不须梅。

　　“荷”、“藕”、“杏”、“梅”另有谐音，第二层意思是：

　　因何而得偶；
　　有幸不须媒。

　　再如：
　　莲子心中苦；
　　梨儿腹内酸。

　　第二层意思是：

　　怜子心中苦；
　　离儿腹内酸。


　　三、切意——使内容与特定的事物或特别的规定相切合。例如：

　　有客如擒虎；
　　无钱请退之。

　　这副对联系宋时一客人某年除夕为京口韩香所做。擒虎，指隋朝大将韩擒虎；退之，指唐文学家韩愈（字退之）。上下联均切韩姓。

　　再如：
　　泪滴湘江流满海；
　　嗟叹嚎啕哽咽喉。

　　其它如“烟锁池塘柳；炮镇海塘城”，上下联都以金木水火土五行为偏旁；以及限制在一篇文章或一本碑帖中取字成联，等等，都属此类。


　　四、回文——对联的上下两句，首尾循环，或单联的首尾循环。例如：

　　情亲由得意；
　　得意由情亲。

　　再如：
　　画上荷花和尚画；
　　书临汉帖翰林书。

　　在下与疏影居士于电视剧场所做一联也是回文联，

　　中国藏宝玉，玉宝藏国中；
　　龙潭蕴活水，水活蕴潭龙。


　　五、两兼——让一个字既属前词，又可同后面的字直接组词连讲。例如：

　　李东阳气暖；
　　柳下惠风和。

　　这副对联中，“李东阳”是人名，用他的“阳”字同后面的“气”组成“阳气”（春光），则他的上联的意思是：李树东边春光暖。“柳下惠”也是人名，用他的“惠”字同后面的“风”字组成“惠风”（和风），下联的意思就变成了：柳树下面微风和。


　　六、拆拼——把字拆开，重新组合。例如在下送给金庸客栈的门户联：

　　才门闭卡，上下网友恼版主；
　　欠食饮泉，白水大虾爱金庸。

　　上联中“才”和“门”字合在一起组成“闭”字，而“卡”字分开又成“上”、“下”二字，上联的另一层意思是指斑竹能力有限，兼且前几天斑竹之言行，引起网友极大不满。下联中“欠”和“食”字合在一起组成“饮”，“泉”字分开成“白”和“水”，下联的另一层意思是指今日武坛人才凋零，大家只能翻来覆去的讨论金庸。

　　戒烟联也是用的这种技巧，请看：

　　因火成烟，若不撇开终是苦；
　　欲心为慾，各宜捺住方成名。

　　这副对联中，除“烟”和“慾”拆开外，更难的是“若”——“苦”，“各”——“名”，虽只有一撇一捺，却需要有深厚的文学功底。


　　七、顶针——让前一句末尾一字去做后一句的开头。例如：

　　天心阁，阁飞鸽，鸽飞阁未飞；
　　水陆洲，洲停舟，舟流洲不流。

　　这副对联中的“阁”、“鸽”、“洲”、“舟”就是顶针式的迭用。


　　八、串组——把一些本来没有联系的事物串起来，表示一定的意思。例如：

　　金钱吊灯笼，老照四方八角；
　　玉带缠如意，连升一步三台。

　　这副对联，是由长沙古老的街道名和地名金钱街、灯笼街、老照壁、四方塘、八角亭、玉带街、如意街、连升街、一步两搭桥和凤凰台等串组而成的。


　　九、阕如——把个别字空起来，使主要的意思寓于联外。例如：

　　人称新郎新娘，原本是旧相思一对；
　　你吃喜糖喜酒，能不有__风味几番？

　　这是一副婚联，结婚时前来喝喜酒的人，自然都会感到几番风味。但是，由于各人的情况不一样，感受可能也不一致，如果说的太具体了，反而不好。于是，干脆把联中有关的字空起来，让大家自己去体会。谁觉得是什么风味，就在空处填什么。填不上来，也说明这种风味是难以表达的。


　　十、同异（又称转品或趣读）——利用同形字组合成联，通过异读来区别，例如：

　　长长长长长长长；
　　行行行行行行行。

　　这副对联据说是过去写在一个大商人家门上的，乍看不知何意，但如读作“常涨常涨常常涨；航行航行航航行”，就可转出“货利长年有增，商行个个通达”之意。在下昨天在星光无限上出的一副对联也是用的这种手法。

　　齐齐齐齐齐齐齐；
　　乐乐乐乐乐乐乐。


　　十一、用典——借历史典故或有出处的词语来说明问题。例如：

　　观瞻气象耀民魂，喜今朝祠宇重开，老柏千年抬望眼；
　　收拾山河酬壮志，看此日神州奋起，新程万里驾长车。

　　这是赵朴初先生为岳飞庙题的对联，用了五典。“老柏”指岳飞墓前精忠柏，传为岳飞忠魂所化。“抬望眼”、“收拾山河”、“壮志”、“驾长车”都出自岳飞的《满江红》。《文心雕龙——丽辞》说“言对为易，事对为难”，就是指用典。用典之所以难，是因为文意两方面都不易配合妥当。赵先生的这副对联用的自然而贴切，即使没有读过《满江红》的，也照样可以理解。当然，用典冷僻，晦涩难懂，是不宜提倡的。


　　十二、反复——有层次地反复描写一事一物或强调一个论点，包括意思的反复和用字的反复。它是从不同的角度、用不同的材料反复说明观点，因而不同于一般的重复。如：

　　蔺相如，司马相如，名相如，实不相如；
　　魏无忌，长孙无忌，人无忌，我亦无忌。

　　这是间隔反复，还有一种叠字连珠，例如：

　　风风雨雨暖暖寒寒处处寻寻觅觅；
　　莺莺燕燕花花叶叶卿卿暮暮朝朝。

　　可以看出，凡是上联出现反复、叠字的地方，下联也必须在相应的地方对应，否则就要失对。


　　十三、互文（或称映衬）——联中前后两句话，只有互相渗在一起，才能正确理解，如：

　　生为国家，死为人民，耿耿忠心昭日月；
　　功同山岳，德同湖海，洋洋正气结丰碑。

　　这副对联是挽周恩来总理的。上联“生为国家，死为人民”不能机械地理解为生就为国家，死就为人民，而应理解为生死都为国家为人民，下联同样如此。互文可使语句错综而精练。


　　十四、谜语歇后语——两句都用谜语或歇后语组成，例如：

　　强盗画喜容，贼形难看；
　　阎王出告示，鬼话连篇。

　　再如（打两字，“攀”，“乐”）：

　　东生木，西生木，掰开枝丫用手摸，中间安个鹊窝窝；
　　左绕丝，又绕丝，爬到树尖抬头看，上面躲着白哥哥。 


　　十五、隐喻——一语双关。如苏小妹新婚之夜难夫联：

　　闭门推出窗前月；
　　投石冲开水底天。

　　既有诗情画意，又语带双关。上联说：你要对不出下联就在外面看月亮吧，下联答道：我已经对出来，可以进来了。


　　十六、藏头——在对联的第一个字或最后一个字隐藏起来，间接的表达意思。例如：

　　一二三四五六七；
　　孝悌忠信礼义廉。

　　这副对联是过去骂汉奸的，意思是“王（忘）八无耻”，再如过去有人在家门口贴了一副对联：

　　二三四五；
　　六七八九。
　　横批：南北

　　上联表示缺衣（一），下联表示少食（十），横批表示无东西。


　　十七、比喻。过去曾有人写了一联讽刺大堂六部：

　　刑户吏礼工兵，大堂六部；
　　马牛羊鸡犬豕，小畜一家。

　　十八、其它。对联的艺术技巧千变万化，花样繁多，除上面介绍的几种外，还有同韵叠字、同偏旁部首叠字、翻新、夸张等等。就艺术风格来将，更有庄严、诙谐、警策、趣味等等，需要联迷慢慢体会。下面举两个例子供联迷欣赏。

　　袁世凯千古！
　　中国人民万岁！

　　这是袁世凯去世后有人写的一副挽联，初看很奇怪，对仗不工。但仔细分析后才会发现，作者有更深的意思在里面，那就是——袁世凯对不起中国人民。你看出来了吗？

　　再如：

　　上联：独览梅花扫腊雪；

　　本联谐简谱七音，甚难，有人曾用地方方言的一至七的读音来对：

　　下联：细睨山势舞流溪。

　　终不甚妥。 


