      对联有许多独特的用字技巧，以下为一些常见的技巧。

　　(一) 复字 

　　所谓复字，就是某一个字在对联中重复出现几次。如： 

　　风声、雨声、读书声，声声入耳；
　　家事、国事、天下事，事事关心。

　　(二) 隐字

　　所谓隐字，就是有意识地将某些字隐去，从而含蓄、巧妙地表达某种意思。如：

　　二三四五；
　　六七八九。

　　横批：南北

　　此联的寓意：缺一(衣)，少十(食)，没有东西。

　　(三) 嵌字 

　　所谓嵌字，就是把有关的人名、物名或其他名字嵌如对联中，使对联意中有意。如著名数学家华罗庚所撰之联：

　　三强韩赵魏
　　九章勾股弦

　　其中“三强”为战国时韩、赵、魏三个强国，又隐喻科学家钱三强的名字，而“九章”为首次记载勾股定理的名著，而又为大气物理学家赵九章的名字。

　　又如陈铭枢书赠袁雪芬的嵌字联：


　　雪散天女花，超离苦海，
　　芬洒甘露水，普济众生。

　　(四) 叠字

　　所谓叠字，就是将联中某些字叠起来使用，形成反复重叠的艺术效果。如：

　　水水山山，处处明明秀秀；
　　晴晴雨雨，时时好好奇奇。

　　莺莺燕燕翠翠红红处处融融冶冶；
　　风风雨雨花花草草年年暮暮朝朝。

　　(五) 拆字

　　所谓拆字，就是将联中某一合体字拆成几个独体字。如：

　　妙人儿倪家少女，
　　大言者诸葛一人。

　　踏破磊桥三快石；
　　分开出路两重山。

　　(六) 合字

　　所谓合字，就是把联中的某几个字合成一个字，构成字面上的对偶，同时内容也蕴含着某种含义。如：

　　古木枯，此木成柴；
　　女子好，少女更妙。

　　(七) 针顶

　　所谓针顶，就是将前一个分句的句脚字，作为后一个分句的句头字，使相邻的两分句首尾相连。如：

　　大肚能容，容天下难容之事；
　　开口便笑，笑世间可笑之人。

　　(八) 数字

　　所谓数字，就是运用数字巧妙构成对联。如：

　　一孤舟，二客商， 三四五六水手，扯起七八页风蓬，下九江，还有十里。
　　十里运，九里香， 八七六五号轮，虽走四三年旧道，只二日，胜似一年。

　　(九) 歇后联

　　所谓歇后联，就是用歇后语构成的对联。 如：

　　开花芝麻，步步高；
　　出土甘蔗，节节甜。

　　(十) 同旁

　　所谓同旁，就是将同偏旁部首的字组合成对联。如：

　　湛江港清波滚滚
　　渤海湾浊浪滔滔

　　(十一) 混异

　　所谓混异，就是把音同或音近的字用在同一联中，以达成某种意思。如：

　　民国万税(岁)；
　　天下太贫(平)。

　　(十二) 拟声

　　所谓拟声，就是通过模拟声音以取得某种艺术效果。如：

　　普天同庆，“当庆”、“当庆”、“当当庆”；
　　举国若狂，“情狂”、“情狂”、“情情狂”。


